---
layout: default
title: Глоссарий
permalink: /glossary/
---

<div class="container">
	<div class="row">
		<div class="col-12">
			<input type="text" class="term-search" autocomplete="off" placeholder="Найти...">
			<div class="term-title">Погрешность</div>
			<p class="term-desc">Соответствие фактическому состоянию. Мера приближённости показаний прибора к фактическому значению измеряемого параметра (например, погрешность 0,002 %). В характеристиках точности часто учитываются условия, такие как диапазон и другие переменные, влияющие на точность.</p>
			<div class="term-title">Эталон</div>
			<p class="term-desc">Контрольный образец, по которому отслеживаются другие стандарты. Как правило, хранится и контролируется в национальном институт метрологии, например, NIST в США. Например, эталон 10 вольт считается наиболее точным представлением электродвижущей силы в 10 В в стране.</p>		<div class="term-title">Калибровка</div>
			<p class="term-desc">Проверка, регулировка или определение путем сравнения с эталоном показаний измерительного прибора. В идеале эталоном является прибор, точность которого отслеживается при помощи последовательности вышестоящих стандартов.</p>	
			<div class="term-title">Калибровка</div>
			<p class="term-desc">Проверка, регулировка или определение путем сравнения с эталоном показаний измерительного прибора. В идеале эталоном является прибор, точность которого отслеживается при помощи последовательности вышестоящих стандартов.</p>
			<div class="term-title">Измерение</div>
			<p class="term-desc">Выполнение заданного набора операций с над устройством для определения его физических свойств.</p>	
			<div class="term-title">Метрология</div>
			<p class="term-desc">Наука о весах и мерах. Область знаний, касающаяся всех измерений.</p>	
			<div class="term-title">Точность</div>
			<p class="term-desc">Состояние или качество точности. Мера способности прибора получать одни и те же результаты при повторных измерениях. Это не обязательно означает правильные показания — это функция погрешности.</p>			
			<div class="not-found">Ничего не найдено.</div>
		</div>
	</div>
</div>